ديمة وأخواتها
أخواتها ديمة
إن، إن..
عكليك.. سلامتك! ماذا حصل؟
الله يسامحك، الله يسامحك
- ستجلطيني
- آمين.. الله يسامح من؟
أنتِ
أنا؟!
طوال ساعة ونصف
وأنا أحاول حفظ قاعدة إن وأخواتها
والجملة الاسمية
وأجتهد.. من أجل ماذا؟ لكي لا أخطئ أمامك
وفي النهاية أرسل لك العمل فتلقين باللوم علي
لماذا؟ لماذا؟ هل لديك مشكلة معي؟
ماذا تريدين مني؟ تريدين أن تسببي لي جلطة؟
لا..
طيب، لا مشكلة، كل هذا على فكرة غير مهم
المهم الآن سلامتك، تقوم بالسلامة إن شاء الله
لا، لا، لا.. لا بد أن أتكلم..
لا بد أن أتكلم، سأصاب بجلطة
- سأصاب بجلطة إن لم أتحدث
- ما زال يقول لي: "سأصاب بجلطة"
وهو من حاول الانتحار
ماذا؟ ماذا؟
لا شيء.. تحدث
احكِ.. احكِ
ليت
ولكن
وكأن
ولعل
وأن..
أليست هذه أخوات إن؟
صحيح
وهي تدخل على الجملة الاسمية
وتنصب المبتدأ الذي هو أصلاً مرفوع
صحيح
وترفع الخبر الذي هو أصلاً مرفوع
تماماً، ويصير المبتدأ اسمه اسم إن
والخبر خبر إن
تماماً، يعني مثلاً "الصبرُ جميلٌ"
تصير "إن الصبرَ جميلٌ"
يعني.. عندما أبعث لك "الثمبنيل"
وما "الثمبنيل" هذا؟
صورة الواجهة، نص الواجهة
عندما أبعث لك صورة الواجهة
كم مرة علي أن أكررها عليكم؟!
ستسبب لي جلطة، ستسبب لي جلطة
لا، لا.. خلاص، خلاص واصل
عندما أبعث لك صورة الواجهة مكتوباً فيها
"كأنما المرضَ خدعةٌ"
هذا خطأ، "كأنما المرضُ خدعةٌ"
ماذا؟ ماذا؟ لقد أرسلتها لكِ هكذا
أرسلتها لكِ هكذا
ماذا عكليك؟
آه.. تعبان، تعبان
عكليك
خلاص، أصبت بجلطة. آسف
عكليك اصحَ
اسمع، اسمع
صحيح أن كأن من أخوات إن
لكن في هذه الحالة دخلت عليها "ما"
فأبطلت عمل كأن
من "ما"؟
أي أنها رجعت جملة اسمية عادية كما كانت أولاً
ما.. ما شأن ما هذه؟ ما عملها؟
ليس لها أي عمل، هي ما الزائدة
إذن هي لا تعمل ولا تترك غيرها يعمل!
آه.. تعبان، تعبان
دكتور.. أحضروا له طبيباً
لا.. أنا لا أعاني من الزائدة، بل من ما الزائدة
"ما تشوف شر"
والله يبدو أنني أنا من سأصاب بجلطة
جلطتني، جلطتني اللغة العربية